60分でわかる！ディープラーニング最前線60分でわかる！ IT知識
Contents
Chapter1　今から追いつく！ ディープラーニングの基本
001 ディープラ一二ングとは何か
002 ディープラーニングでできること
003 「AlphaGo」の、早すぎた勝利と敗北
004 第3次Alブームは、ここが違う！
005 ネイティブ並みの発音を手にしたAlアシスタント「Siri」
006 Google翻訳が自然な翻訳文を学ぶまで
007 ちょっとした返信はAlにおまかせ！
008 女子高生Al 「りんな」の可能性
009 自動運転はここまできた
Column 「強いAI」と「弱いAI」
Chapter2 そうだったのか！ ディープラーニンクのしくみ
010 機械はどうやって学習しているのか
011 ディープラ一二ングと機械学習の違い
012 「教師あり学習J と「教師なし学習」
013 脳の働きを模倣する「ニューラルネットワーク」
014 そもそも何が「ディープ」なの？
60分でわかる！ディープラーニング最前線60分でわかる！ IT知識
015 ディープラ一二ングで使われている数学知識
016 学習不足と過学習
017 畳み込みニューラルネットワーク（CNN）とは
018 大量のデータをただ入力するだけでは逆効果？
019 画像認識精度の大飛躍
020 「画像を見るJ だけでなく「画像を作り出す」ディープラーニング
021 リアルな「声」 を求めて
022 ビッグデータは欠かせない
023 ビッグデータを100%生かす「マイニング」
024 ディープラーニングの得意分野と不得意分野
025 クラウド利用でもっと身近に
026 ディープラーニングとハードウェア
027 自前で、ディープラーニングを行うには？
028 GPUの性能が、ディープラーニングを左右する
029 Googleが開発したGPU「TPU」とは
Column ディープラーニングは「黒魔術」？
Chapter3 これで、わかった！ ディープラーニンク開発の第一歩
030 ディープラーニング導入の手順
031 導入後の手法
032 ビッグデータが集められなかったら……
033 開発に必要な人材とは
034 効率的な運用を支える組織体制
035 よく利用されるクラウドサービス
60分でわかる！ディープラーニング最前線60分でわかる！ IT知識
036 クラウドのメリット
037 クラウドの価値を左右する「API」とは？
038 フレームワークによってさらに開発が進む
039 フレームワークのメリットとデメリット
040 プログラミング言語を知らなくても開発可能？
041 どんなプログラミング言語が使われるのか
042 なぜ、Pythonが使われるのか？
043 オープンなデータセットを活用する
044 アウトソーシングでプロの手を借りる
045 ディープラーニング専用マシン？ 「ワークステーション」とは
046 大規模システムの構成
047 企業で利用されるハードウェア
Column 低電力でディープラ一二ング
Chapter4 次世代ビジネスを左右する！ ディープラーニングの応用例
048 Alが人生指南書を執筆！？
049 目標は無人店舗！ クリーニング店の挑戦
050 「似てる」デザインが一目でわかる
051 「ロボットシャトル」で過疎地の移動手段を解決ヘ
052 コンビニに大変革！ もう現金はいらない？
053 ミラーのない車で事故を減らす
054 画像診断支援技術で難病を撃退！
055 道路下の空洞を事前検知してリスクを減らす
056 RPAとディープラ一二ングで働き方が変わる
057 猛スピードで加速していくAl市場
058 最先端の研究成果を見逃すな！
Column ディープラーニングと戦争
Chapter5 これからどうなる？ ディープラーニングの未来
059 スポーツから「誤審」と「伝説」がなくなる日
060 制御不能になったらどうする？
061 ディープラーニングで激変する授業
062 大きく遅れる日本のAl・ディープラーニング開発
063 投資もディープラーニングにお任せ
064 Alが、あなたの仕事を奪う？
065 人間の「調整」はどこまで必要なのか
066 欠かせないセキュリティ対策
067 ディープラ一二ングの悪用は「退行」をもたらす
068 事故が起きたら、誰の責任？
069 きたるべきシンギュラリティと、2045年問題
ディープラーニング関連企業リスト
索引