ビジネス担当者の
ための用語ガイド：
モノのインターネット
（IoT）編
タマラ・ダル（Tamara Dull）
best
practices
T H OUGHT PROVOKING BUSINESS
モノのインターネット（IoT）
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
2
モノのインターネット
目次
はじめに ...................................................................... 4
IoTに関する様々な見解 ........................................... 4
このガイドについて .................................................. 5
基本的なIoT用語（カテゴリー別） ................................. 6
基本的なIoT用語（アルファベット／50十音順） ............ 8
4G LTE 《ヨン・ジー・エル・ティー・イー》 ............................ 8
Bluetooth 《ブルートゥース》 ..................................... 8
LoRa 《ローラ》..................................................... 8
GPS 《ジー・ピー・エス》 ............................................. 9
Mirai 《ミライ》..................................................... 9
RFID 《アール・エフ・アイ・ディ》 ..................................... 9
SASR Analytics for IoT .......................................... 10
SASR Event Stream Processing ........................... 10
SASR Visual Analytics ........................................... 10
SASR Visual Statistics ............................................ 11
SASR Viya? ............................................................. 11
WiFi 《ワイファイ》 ............................................... 11
XCoffee ................................................................. 12
Zigbee ................................................................... 12
Z-wave ................................................................... 12
アナリティクス・プラットフォーム 《analytics platform》 ... 13
アルゴリズム 《algorithm》 .................................... 13
暗号通貨 《cryptocurrency》 .................................. 13
イーサリアム 《Ethereum》 .................................... 14
イノベーション 《innovation》 ................................. 14
医療 《health care》 ............................................. 14
ウェアラブル 《wearable》 ..................................... 15
エッジ・コンピューティング 《edge computing》 ........... 15
音声アシスタント 《voice assistant》 ......................... 16
音声認識 《speech recognition》 ............................. 16
顔認識 《facial recognition》 .................................. 16
拡張現実（AR） 《augmented reality》 ....................... 17
ガバナンス 《governance》 .................................... 17
機械学習 《machine learning》 ............................... 17
近接ネットワーク 《proximity network》 ..................... 18
クラウド・コンピューティング 《cloud computing》......... 18
グリッド・コンピューティング 《grid computing》 ........... 18
ケビン・アシュトン 《Kevin Aevin》 ............................. 19
公益事業 《utilities》 ............................................ 19
交通運輸 《transportation》 ................................... 19
高度なアナリティクス 《advanced analytics》 .............. 20
小売 《retail》 ..................................................... 20
コグニティブ・コンピューティング
《cognitive computing》 ....................................... 21
コラボレーション 《collaboration》 ........................... 21
最適化 《optimization》 ........................................ 22
産業IoT（IIoT） 《industrial IoT》 ............................. 22
ジオフェンシング 《geofencing》 ............................. 23
自己定量化 《quantified self》................................. 23
指示的アナリティクス 《prescriptive analytics》............ 23
自動化 《automation》 ......................................... 24
車車間（V2V） 《vehicle-to-vehicle》 ......................... 24
収益源化 《monetization》 ..................................... 24
人工知能（AI） 《artificial intelligence》 ...................... 25
人材 《talent》 .................................................... 25
ストリーミング・アナリティクス 《streaming analytics》 .... 25
スマート 《smart》 ............................................... 26
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
3
モノのインターネット
スマートグリッド 《smart grid》 ................................ 26
スマートシティー 《smart city》 ................................ 26
スマートホーム 《smart home》 ............................... 27
全てのインターネット（IoE） 《Internet of Everything》 ... 27
製造 《manufacturing》......................................... 27
セキュリティ 《security》 ........................................ 28
接続性 《connectivity》 ......................................... 28
説明的アナリティクス 《descriptive analytics》 ............. 28
センサー 《sensor》.............................................. 29
相互運用性 《interoperability》 ............................... 29
相互接続性 《interconnectivity》 ............................. 29
通信（テレコム） 《telecommunications》 ................... 29
つながる車（コネクテッド・カー）／
つながる乗り物（コネクテッド・ビークル）
《connected car／connected vehicle》 ...................... 30
つながる工場（コネクテッド・ファクトリー）
《connected factory》 ........................................... 30
つながる顧客（コネクテッド・カスタマー）
《connected customer》 ....................................... 30
チャットボット／チャッターボット
《chatbot/chatterbot》 .......................................... 31
データ・サイエンティスト 《data scientist》 .................. 31
データ・ストリーム処理 《data stream processing》 ........... 31
データレイク 《data lake》 ..................................... 32
ディープ・ラーニング 《deep learning》 ...................... 32
デジタル化 《digitalization／digitization》 .................. 32
デジタル通貨 《digital currency》 ............................ 33
統合 《integration》 ............................................. 33
ドローン 《drone》 ............................................... 33
ニューラル・ネットワーク 《neural network》 ................ 33
ネットワーク 《network》 ........................................ 34
バーチャル・リアリティ（VR） 《virtual reality》 ............... 34
ハッカー 《hacker》 .............................................. 34
働き口／仕事 《jobs》 .......................................... 35
ビッグデータ 《big data》 ...................................... 35
ビッグデータ・アナリティクス 《big data analytics》 ........ 35
ビットコイン 《Bitcoin》 ......................................... 36
標準規格／標準 《standards》 ................................ 36
品質 《quality》 ................................................... 36
フォグ・コンピューティング 《fog computing》 .............. 37
プライバシー 《privacy》 ........................................ 37
ブロックチェーン 《blockchain》 .............................. 37
プロトコル 《protocol》 ......................................... 38
ボットネット 《botnet》 .......................................... 38
マシン間（M2M） 《machine-to-machine》 ................. 38
無線 《wireless》 ................................................. 39
モノ 《Things》 ................................................... 39
モノのアナリティクス（AoT） 《Analytics of Things》 ...... 40
モバイルデバイス 《mobile device》......................... 40
メッシュ・ネットワーキング 《mesh networking》 ............ 40
ユビキタス 《ubiquitous》 ...................................... 41
予測的アナリティクス 《predictive analytics》 .............. 41
ヨタバイト 《yottabyte》 ........................................ 41
リアルタイム 《real time》 ...................................... 42
レガシー 《legacy》 .............................................. 42
まとめ ....................................................................... 43
4
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編モノのインターネット
これらの定義や
予測の正確性を
脇に置くとしても、
非常に紛らわしい
ことは否定できま
せん。
はじめに
モノのインターネット（IoT）とは何かを定義するのは容易ではありません。市場規模の
観点から定義する場合でも、潜在的な収益（数兆ドル規模）に重点を置くこともあれば、
潜在的な「モノ」の数（数十億個規模）に重点を置くこともあります。また、スマートフォ
ン、タブレット、デスクトップ・コンピューター以外の各種センサーの爆発的な成長に
重点を置く定義もあれば、デバイスがIP アドレスを持つかどうかだけを考慮する定義も
あります。これらの定義や予測の正確性を脇に置くとしても、非常に紛らわしいことは
否定できません。
あなたはモノのインターネット（IoT）をどのように定義しますか？ もし、あなたが20人
にこう尋ねれば、あなた自身の定義も含め、21通りの異なる定義が出てくることでしょ
う。で、それが何かと言えば、それはそれで良いのです。私たち全員が1つの定義で
合意することは重要ではありません。重要なのは、IoTについて議論する際のコンテキ
ストまたは「基準となる枠組み」を私たちが理解することです。
この点に関する好例はビッグデータです。この用語は2011年に広まり始めましたが、
その後の数年間、ほぼ全ての記事、調査レポート、インタビュー、パネル・ディスカッショ
ンが冒頭でビッグデータを定義していました。しかしながら、本当にその都度、定義す
る必要があったのでしょうか？ 答えは「イエス」であり、それは今現在も変わりません。
なぜなら、執筆者／講演者には、適切なコンテキストを読者や聴衆に提示する責任が
あるからです。こうした配慮は、ビッグデータやIoT のような最新の用語の場合は特に
重要です。
IoTに関する様々な見解
このガイドの中を探してもIoT の模範的な定義は見つかりませんが、様々な組織がIoT
をどのように定義しているかを見ておくことは有益でしょう。以下にいくつか例を示し
ます。
? IoT は様々なオブジェクトをインターネットに結びつけることで、以前は利用
できなかったデータや洞察を活用できるようにします。（Cisco 社）
? 内部状態や外部環境［に関する情報］を伝達／感知／相互通信するための
組み込み型テクノロジーを搭載した、物理オブジェクトのネットワーク。
（Gartner 社）
5
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編モノのインターネット
これらの説明的な
記述からは、IoT の
一般的な特徴が見
えてくると同時に、
従来の私たちの生
活に多大なインパ
クトが及ぶであろ
うことを実感でき
ます。
? 情報化社会のためのグローバルなインフラであり、既存または進化中の相互
運用可能な情報・通信テクノロジーに基づき、（物理的および仮想的な）モノ
を相互接続することによって高度なサービスを実現します。（IoT-GSI）
? IoTとは、ほぼあらゆるものがインテリジェントな方法で接続され、通信でき
る世界を説明しています。言い換えると、モノのインターネットにより、この
物理世界は1つの巨大な情報システムになりつつあります。（Techopedia）
? モノのインターネット（IoT）とは、産業機械からウェアラブル・デバイスまで
私たちの日常を構成している「モノ」が相互接続するネットワーク上で、「モノ」
に搭載された内蔵センサーからデータを収集し、そのデータに基づき必要な
アクションを実行する、という概念です。（SAS Institute）
これらの説明的な記述からは、IoT の一般的な特徴（接続性、「モノ」、データ／情報な
ど）が見えてくると同時に、従来の私たちの生活に多大なインパクトが及ぶであろうこ
とを実感できます。IoTに関するより詳細な議論（歴史、重要性、主な用途、仕組みを
含む）については、sas.com 上の記事「モノのインターネット（IoT）：概要と重要性」を
お読みください。
このガイドについて
この用語ガイドは、モノのインターネット（IoT）に関連する約101個の一般的な用語を
収録しています。IoT は急速に進化中のテクノロジーであるため、できるだけ多くの用
語を収録することは目指していません。このガイドはむしろ、基本的には技術に詳しい
もののデータ専門家ではないビジネス担当者の皆さんが、この広大なIoT エコシステ
ムを理解したいと考えた場合に手軽に参照できる資料です。テーマの性質上、専門性
の高い技術用語もいくつか収録していますが、そうした用語については、特殊な「技術
ヲタク用語」を使わずに説明するよう努めています。
また、各用語がより幅広いテーマとどのようにつながっているかを理解するために役立
つ情報もご用意しました。それが次ページ以降に示す、2ページにわたる一覧表です。
この一覧表では「アナリティクス」や「接続性」などのカテゴリー別に用語がグループ化
されているため、関連のある用語（およびカテゴリー）を素早く簡単に把握できます。
各カテゴリーには、それぞれに固有のカラーアイコンも添えてあります（例： は
「デジタル通貨」を表します）。ガイド全体で、各用語には少なくとも1つのカテゴリーア
イコンが添えてあります。また、説明文の中に他の用語へのリンクが含まれていること
もあります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
6
モノのインターネット
基本的なIoT 用語
（カテゴリー別）
アナリティクス人工知能応用用途機能性コンピューティング接続性
SAS Analytics
for IoT
SAS Event
Stream
Processing
(ESP)
SAS Visual
Analytics (VA)
SAS Visual
Statistics (VS)
SAS Viya
アナリティクス・
プラットフォーム
高度な
アナリティクス
指示的
アナリティクス
ストリーミング・
アナリティクス
説明的
アナリティクス
ビッグデータ・
アナリティクス
モノのアナリティ
クス（AoT）
予測的
アナリティクス
音声アシスタント
音声認識
顔認識
拡張現実（AR）
機械学習
コグニティブ・コ
ンピューティング
自動化
車車間（V2V）
人工知能（AI）
チャットボット
（チャッターボット）
ディープ・
ラーニング
ニューラル・
ネットワーク
バーチャル・
リアリティ（VR）
マシン間（M2M）
スマートグリッド
スマートシティー
スマートホーム
つながる車
（コネクテッド・
カー）
つながる顧客
（コネクテッド・カス
タマー）
つながる工場
（コネクテッド・ファ
クトリー）
つながる乗り物
（コネクテッド・ビー
クル）
自動化
最適化
デジタル化
ユビキタス
リアルタイム
レガシー
エッジ・コン
ピューティング
クラウド・コン
ピューティング
グリッド・コン
ピューティング
コグニティブ・コ
ンピューティング
フォグ・コン
ピューティング
サブカテゴリー：
無線
GPS
Mirai
RFID
近接ネットワーク
ジオフェンシング
全てのインター
ネット（IoE）
接続性
相互運用性
相互接続性
統合
ネットワーク
標準規格／標準
プロトコル
ボットネット
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
7
モノのインターネット
データデジタル通貨業種人々モノ無線
サブカテゴリー：
アナリティクス
サブカテゴリー：
コンピューティン
グ
アルゴリズム
収益源化
セキュリティ
ガバナンス
データ・ストリーム
処理
データレイク
デジタル化
ビッグデータ
品質
プライバシー
ヨタバイト
暗号通貨
イーサリアム
デジタル通貨
ビットコイン
ブロックチェーン
医療
公益事業
交通運輸
小売
産業IoT (IIoT)
製造
通信（テレコム）
イノベーション
ケビン・アシュトン
コラボレーション
人材
つながる顧客
（コネクテッド・カス
タマー）
データ・サイエン
ティスト
働き口／仕事
ハッカー
XCoffee
ウェアラブル
スマート
自己定量化
センサー
ドローン
モノ
モバイルデバイス
4G LTE
Bluetooth
LoRa
WiFi
ZigBee
Z-Wave
無線
メッシュ・ネット
ワーキング
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
8
モノのインターネット
基本的なIoT 用語
（アルファベット／50十音順）
4G LTE《 ヨン・ジー・エル・ティー・イー》
4G LTEは、高速無線ネットワークの通信規格の一種です（4Gは「第
4世代」を意味します）。モバイルデバイスの場合の接続速度（理論
値）は、下り方向で最低100Mbps（メガビット毎秒）、据え置き型デ
バイスの場合は最低1Gbps です。次世代の5G の実用化は2020
年になると予想されており、より多くのユーザー／より大量のデー
タを所定の密度でサポートしながら、さらなる高速化を実現すること
が主な目的です。2020年までに想定されるIoT デバイス台数の成
長を考えると、その時点のネットワーク通信量を処理するためには
5G 化が必須になるでしょう。
Bluetooth《 ブルートゥース》
Bluetoothとは、近距離でデータを交換するための無線通信規格
の一種です。通信可能距離は典型的には30フィート（10メートル弱）
ですが、電波強度の仕様（Class1〜3）の違いによって3フィート
（1メートル弱）から300フィート（100メートル弱）までの幅がありま
す。Bluetooth はポータブル・デバイスで広く使用されており、その
多くはIoT デバイスです。
LoRa《 ローラ》
LoRaとは、長距離かつ低電力の無線通信プラットフォームの一種
です。特にスマートシティーやスマート・コミュニティの用途でIoT
ネットワークを構築するために、世界中で使われ始めています。デー
タを安全に転送できることから、つながる車、街灯、家電製品など、
幅広いモノへの組み込みが進められています。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
9
モノのインターネット
GPS《 ジー・ピー・エス》
GPS は、携帯型／移動型のモノ（スマートフォン、フィットネス・バン
ド、つながる車など）で現在位置や移動先の位置を特定／追跡する
ために利用できる仕組みの一種です。フルスペルは「Global Positioning
System」（全地球測位システム）であり、元々は国防総省
が開発した “人工衛星を活用したナビゲーション・システム” ですが、
現在では誰もが無料で利用できます。衛星の信号さえ受信できれば、
いつでもどこでも、あらゆる気象条件の下で機能します。
Mirai《 ミライ》
Mirai は、Linux マシンを、大規模なネットワーク攻撃のためのボッ
トネットの構成要素として利用できるボットに変えてしまう、よく知
られたマルウェア・プログラムです。Mirai は、遠隔操作型カメラや
家庭用ルーターをターゲットとして、これらのデバイスのデフォルト・
パスワード（工場出荷時点で設定されているパスワード）を利用する
傾向があります。職場でも家庭でも、ネットワークにデバイスを追加
したら必ずパスワードを変更すること忘れないでください。
RFID《 アール・エフ・アイ・ディ》
RFID（radio-frequency identification）［直訳：無線周波数識別］
は、電磁場を利用して、物体に装着されたタグを自動的に識別・追跡
するテクノロジーです。タグには最大2,000バイトのデータを格納
できます。「IoT の父」と呼ばれているケビン・アシュトンは、MIT
（マサチューセッツ工科大学）在籍時にRFID テクノロジーを研究し
ていました。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
10
モノのインターネット
SASR Analytics for IoT
このソリューションは、SAS のIoT 向け中核製品群（SAS Event
Stream Processing、SAS Visual Analytics、SAS Visual
Statistics）をバンドルした製品であり、あらゆる業種で活用できる
パワフルなIoTアナリティクス向けプラットフォームを提供します。
関連情報：
SASR Event Stream Processing
IoT データをその場で分析する必要がある場合は、SAS Event
Stream Processing が最適なストリーミング・アナリティクス・ソ
リューションです。このソリューションは毎秒数百万件のイベントを
分析し、関心対象のイベントパターンをその発生と同時に検知でき
るため、ユーザーは即座に行動／アクションを実行することや、有意
義なデータだけを保存し、それ以外のデータを無視することが可能
になります。
関連情報：
SASR Visual Analytics
利用できるIoT データ全体に潜む意味を理解するためには、それを
視覚化するのが得策です。SAS Visual Analyticsはドラッグ&ドロッ
プ操作で直感的に使えるWeb アプリケーションであり、組織内の
誰もがデータを探索して的確な答えを発見し、その成果を共有して
コラボレーションできる環境を実現します。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
11
モノのインターネット
SASR Visual Statistics
このSAS 製品はSAS Visual Analyticsと完全に統合されており、
記述モデルや予測モデルの作成／改良を対話型操作で行える環境
をユーザーに提供します。SAS Visual Statistics は分散インメモリ
処理によって、数時間や数日ではなく数分で結果をはじき出します。
SASR Viya ?
これは新世代のSAS Platform であり、今日的なアナリティクス課
題に最適な形で対処できるように、土台部分を含む全てが新たに構
築されています。オープン性に優れ、クラウドにも対応したアナリティ
クス・プラットフォームであるSAS Viya は、ビジネス・アナリストか
らデータ・サイエンティストやアプリケーション開発者、経営幹部ま
で、誰もがスキルに応じて活用できる豊富な機能性と操作性を完備
しています。まさにIoT 時代のために開発された製品と言えます。
関連情報：
WiFi《 ワイファイ》
インターネットや他のデバイスに無線で接続するために利用でき
る普及度の高いネットワーキング・テクノロジーです。コンセプトは
Bluetoothと似ています。WiFi は、ほとんどとは言えないまでも、
非常に多くのIoT デバイスが採用している相互通信手段です。接続
を確立すること自体は容易ですが、デバイスのセキュリティについて
はユーザー自身による対策が必要です。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
12
モノのインターネット
XCoffee
XCoffee は、IoT の初期の実用例の1つであり、「Trojan Room
coffee pot」（トロイ部屋のコーヒーポット）とも呼ばれます。1991年
当時、ケンブリッジ大学のコンピューター・ラボに「トロイ部屋」と呼
ばれる研究室があり、外の廊下にコーヒーポットが置かれていました。
そのポットのコーヒーの残量を部屋の中からでも確認できるように、
最初のWebカメラが設置されたのです。詳細については、このシ
ステムの開発者の1人である研究者が書いた次の記事（英語）をお
読みください： https://www.cl.cam.ac.uk/coffee/qsf/coffee.
html
Zigbee
ZigBee は、ホーム・オートメーション分野で普及している無線メッ
シュ・ネットワーキング・プロトコルです。スマートホーム内のあらゆ
るスマートなモノに対して相互通信手段を提供します。Z-Waveと
は競合関係にあります。
Z-wave
Z-Wave は、ホーム・オートメーション分野で普及している無線メッ
シュ・ネットワーキング プロトコルです。ZigBeeとは競合関係にあ
ります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
13
モノのインターネット
アナリティクス・プラットフォーム
《analytics platform》
アナリティクス・プラットフォームを整備することは、データ重視の組
織になるための必須要件であり、IoT データを扱う場合は特にその
機能性が問われます。アナリティクス・プラットフォームとは、どのよ
うなコンピューティング環境でも一貫した手法と操作性でデータか
ら容易に洞察を導き出すことができる機能と、アナリティクス・ライ
フサイクルのあらゆる段階 ── データの管理と準備から、洞察の
発見とモデルの作成、モデルの展開（業務への実装）、モデルのパ
フォーマンス管理や更新管理まで ── をサポートする機能を完備し
たソフトウェア基盤です。SASR ViyaR はその強力な実例です。
関連情報：
アルゴリズム 《algorithm》
アルゴリズムとは、ソフトウェアの実行手続き（特定のタスクを実
行するために設計された一連の命令）のことです。通常、何らかの
タスクを完了する方法は1つとは限らないため、アルゴリズムはそ
のパフォーマンス／効率性／正確性を改善するために時の経過と
ともに改良されていく可能性があります。Google の検索結果や
Facebook のニュースフィードにどのようなデータが表示されるか
も、アルゴリズムによって決まっています。
暗号通貨《 cryptocurrency》
暗号通貨とは、セキュリティおよび偽造対策の手段として暗号化技
術を使用するタイプのデジタル通貨の総称です。多くの場合、利
用者間で暗号通貨を送金する際にパブリック・キーとプライベート・
キーを使用します。広く普及している暗号通貨としてはビットコイン
があります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
14
モノのインターネット
イーサリアム《 Ethereum》
イーサリアムとは、IoT に多くの利点をもたらすプラットフォームで
す。独自方式の分散型パブリック・ブロックチェーンを用いて、スマー
ト・コントラクト（スマート契約）の保管・実行・保護におけるセキュ
リティを確保します。例えば、イーサリアムを活用すると、洗剤の残
量の検知から、食料雑貨店への発注、支払の決済までを自動的に行
うスマート洗濯機を実現することも可能です。
イノベーション《 innovation》
IoT の領域におけるイノベーションの焦点は、テクノロジーではなく、
何十年も続いてきたビジネスプロセスをいかに創造的かつ破壊的に
変革できるかという点にある、というのが真実です。業務プロセスの
イノベーション ── 例えば、患者のバイタルサインを、何千km も
離れた場所にいる専門医師のスマートデバイスに、セキュリティを確
保した方法でストリーミングすること ── は、時間と資金の節約に
つながるだけでなく、救命の可能性も高めます。
医療《 health care》
IoT の影響は医療業界にも及びつつあります。既に多くの人々がウェ
アラブル・デバイスを活用して、身体活動、睡眠パターン、その他の
健康習慣の状況をモニタリングしています。病院では、患者の状態
のモニタリングや医療機器の動作追跡の質を高めるために、IoT セ
ンサーを活用しています。こうした事例は、IoTを健康増進や救命活
動に活用する方法の、ほんの始まりにすぎません。
関連情報（英語）：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
15
モノのインターネット
ウェアラブル《 wearable》
ウェアラブル・デバイスとは、衣服の下や上に、あるいは衣服の一部
として装着することができるモノのことです。自己定量化には欠か
せないツールです。
エッジ・コンピューティング《 edge computing》
従来のIoT アーキテクチャでは、モノによって収集または生成され
るデータは、多くの場合、保管や分析のためにクラウドに送信されま
すが、これはあまり効率の良い方法ではありません。なぜなら、不要
なデータが大量に送信されてしまい、帯域の浪費と応答速度の低下
を招くからです。エッジ・コンピューティングとフォグ・コンピューティ
ングはどちらも、インテリジェンス機能と処理機能をネットワークの
エッジ（遠端）側 ── データの発生元に近く、クラウドからは遠い場
所 ── に配置することを目的としています。
両者の違いは、エッジ・コンピューティングの場合は、個々のモノの
内部に「スマートなコントローラー」が組み込まれている点です。
そしてこのコントローラーが、モノの内部（センサーなど）で生成さ
れるデータの処理方法（ローカルに保管するか、クラウドに送信する
か）などを判断します。
それとは対照的に、フォグ・コンピューティングはLAN（ローカル・
エリア・ネットワーク）内で機能します。データは、LAN 内に設置さ
れたIoT ゲートウェイ（別称：フォグノード）によって収集・処理され、
そこで保管方法などが判断されます。この2つのコンピューティング・
ソリューションは同じ課題に対する解決策ですが、その方法は大き
く異なります。あなたの所属先の企業や組織に適しているのがどち
らのソリューションかを判断するのは、技術部門の担当者に任せて
おきましょう。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
16
モノのインターネット
音声アシスタント《 voice assistant》
音声アシスタントはインテリジェント・パーソナル・アシスタントとも
呼ばれます。ユーザーは自分の声で「アシスタント」に伝えるだけ
で、スケジュールの管理や交通情報の提供など、望みのタスクやサー
ビスを実行させることができます。多くの音声アシスタントはIoT
と統合されていますが（例：Amazon Echo のAlexa、Google
Home、Apple Siri）、そうではないものもあります（例：Microsoft
Cortana）。
音声認識 《speech recognition》
音声認識（スピーチ認識／発話認識）とは、人間が話した単語や
フレーズを「聞き取り」、マシンが解読できる文字情報（テキスト）に
変換する機能です。その後、このテキストを自然言語処理（NLP）に
かければ、その意味を抽出することができます。Siri などの音声アシ
スタントは、音声認識とNLP の両方を活用してユーザーの問いかけ
に応対しています。
顔認識《 facial recognition》
玄関の鍵を自分の顔で解除できるとしたら、あなたは利用したいで
すか？ これを可能にするのが顔認識技術です。顔認識ソフトウェアは、
デジタル写真やビデオ映像に含まれる顔の特徴を分析し、それを用
いて人物の同一性を判定します。スマートホームのセキュリティを強
化する取り組みは、顔認識技術とIoT の融合がもたらす応用用途の、
ほんの始まりにすぎません。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
17
モノのインターネット
拡張現実（AR）《 augmented reality》
AR は、バーチャル・リアリティ（VR）と現実世界とを融合させるテク
ノロジーです。AR では、コンピューターで作成したサウンドやビデ
オ、グラフィックス、あるいはGPS データなどを現実世界に重ねて
再生／表示することで、視覚や聴覚に訴求します。AR はIoTとの融
合が進みつつあります。例えば、数百個のセンサーから収集される
データをリアルタイムに視覚化する技術を活用すれば、ヘッドセット
の画面に映る現実世界の映像に、周囲の環境から得たデータから導
き出した的確かつ有用な情報を重ねて表示することができます。
ガバナンス《 governance》
ビッグデータが登場した当時、多くの企業や組織はビッグデータ向け
の新たなガバナンス・フレームワークについて検討を開始しました
が、それは見当違いの方向性でした。本来必要だったのは、既存の
データ・ガバナンス・フレームワークをビッグデータに合わせて拡張
することでした。同じことはIoT データにも当てはまります。
機械学習《 machine learning》
機械学習（ML）は人工知能（AI）の下位領域の1つです。最先端の
ML 手法は、機械が人間の介入なしで学習できるよう支援するため
にニューラル・ネットワークを活用します。例えばFacebook では、
ML を活用することで、あなたが時間を割いて読んだり、「いいね」
を押したり、コメントを付けたりするコンテンツを分析し、その結果
に基づき、あなた向けのニュースフィードを動的にパーソナライズし
ています。ML は、IoT データによる様々なスマート化に役立ちます。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
18
モノのインターネット
近接ネットワーク《 proximity network》
近接ネットワークは、NAN（near-me area network）［直訳：私に近
い領域のネットワーク］とも呼ばれ、ごく近い距離にあるデバイス間で双
方向の無線通信を行うことを可能にします。例えば、異なるモバイル
キャリア（携帯電話事業者）の2台のスマートフォンの相互通信が実
現します。ただし、通信パス自体は長距離になる可能性もあります（1
台のスマートフォン → その接続先のLAN → インターネット → も
う1台のスマートフォンの接続先のLAN → そのスマートフォン）。
クラウド・コンピューティング
《cloud computing》
クラウド・コンピューティングは、IoT を支える主要なテクノロジー要
素の1つです。クラウド・コンピューティングの技術面での利点は、
グリッド・コンピューティングと同様、既存リソースの最大活用を通
じてコスト削減を追求できることです。両者の違いは、クラウド・コ
ンピューティングの場合はアプリケーションがリソースに直接アクセ
スするのではなく、サービスを通じて間接的にアクセスする点です。
物理リソースへのアクセスをサービスが一元的に制御することで、
システム全体の柔軟性、効率性、安定性が向上します。
グリッド・コンピューティング《 grid computing》
グリッド・コンピューティングは、IoT を支える主要なテクノロジー要
素の1つです。グリッド・コンピューティングの技術面での利点は、
クラウド・コンピューティングと同様、既存リソースの最大活用を通
じてコスト削減を追求できることです。1つの問題を解決するために
複数のマシンを連携させるという手法で、これを実現します。大量の
数値演算処理を伴う問題の解決に特に効果を発揮します。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
19
モノのインターネット
ケビン・アシュトン《 Kevin Aevin》
「モノのインターネット（IoT）の父」として知られている人物です。
全ては1999年に、1本の茶色の口紅から始まりました。参考記事
（英語）： newsweek.com/2015/03/06/meet-kevin-ashtonfather-
internet-things-308763.html。
公益事業《 utilities》
スマートメーターの利点は検針データの自動収集だけではありま
せん。エネルギー使用量の追跡・管理をはじめとする多様な目的で
アナリティクスを適用することも可能になります。同様に、発電用風
車のような設備に組み込まれたセンサーのデータを追跡して予測モ
デリングを適用すれば、保守目的の稼働停止スケジュールを最適化
し、保守要員や保守機材の稼働効率を高めることができます。
関連情報：
交通運輸《 transportation》
つながる車や車車間（V2V）通信以外にも、IoT は、運送会社におけ
るフリート（業務用の車両、航空機、船舶など）の管理方法や、道路
交通状況のモニタリング方法を変革しつつあります。IoT は、交通運
輸業界の効率化だけでなく、全ての人々にとっての道路交通安全の
向上にも貢献し始めています。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
20
モノのインターネット
高度なアナリティクス《 advanced analytics》
SAS のCTO（最高テクノロジー責任者）、オリバー・シャーベンバー
ガー（Oliver Schabenberger）が述べているように、「アナリティ
クスを適用していないデータは、その価値がまだ現実化されていま
せん。データが存在する全ての場所にアナリティクスを適用できる
ようにするべきです」。これはIoT データの場合に特に当てはまりま
す。例えば、高度なアナリティクスは、企業がwhat-if 分析を実行し、
ビジネス戦略の変更の影響を理解することを可能にします。高度な
アナリティクスの具体例としては、予測的アナリティクス（予測分析）、
データマイニング、ビッグデータ・アナリティクス、予測（フォーキャ
スティング）、テキスト・アナリティクス、最適化、シミュレーションな
どがあります。
関連情報：
小売《 retail》
消費者としての観点からすると、小売業者は、私たちのモバイルデ
バイスをうまく活用して、より快適、よりパーソナライズ（個人別に
最適化）されたショッピング体験を創出してくれる（可能性のある）
存在です。また、小売業者は、在庫追跡やセキュリティ確保の目的で
IoT センサー／デバイスを利用することもできます。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
21
モノのインターネット
コグニティブ・コンピューティング
《cognitive computing》
SAS では、コグニティブ・コンピューティングを人工知能（AI）の究
極の目標であると考えています。コグニティブとは「認知」という意
味であり、コグニティブ・コンピューティングとは、人間のように言葉
や状況を認識できる能力をコンピューターに持たせる取り組みです。
例えば、あなたが（Siri やAlexa を利用するときのように）機械に疑
問を投げかけ、答えを出させるとします。そのとき、その疑問に関連
して、あなたが思いもしなかった追加情報を提示してくれたり、自然
な語り口による要約や、さらなる分析の進め方に関するヒントも提示
してくれるとしたら、どうでしょうか？ これを実現するのがコグニティ
ブ・コンピューティングであり、この技術はIoT の「スマート化」に役
立ちます。
関連情報：
コラボレーション《 collaboration》
企業や組織において管理構造の枠を超えたコラボレーション（協働）
を実現することは、元々難しい取り組みです。しかし、IoT 時代への
移行が進む中、コラボレーションの重要性は高まる一方です。IoT 活
用の取り組みを成功させるためには、組織の内部においてだけでな
く、テクノロジー・ベンダー、開発者コミュニティ、セキュリティ企業、
オープンソース・コミュニティ、政府機関との間においても、コラボ
レーションと協力関係を強化することが必要不可欠です。IoT は、私
たち全員が協力し合う方法を根本的に変革しつつあります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
22
モノのインターネット
最適化《 optimization》
IT（情報技術）とビジネスが重なり合う領域における最適化とは、
データを用いてビジネスシナリオを数理的に改善することを意味し
ます。IoT データによってビッグデータの規模はさらに拡大し続けて
いますが、その一方で、データ収集／保管／処理テクノロジーの進
化により、アナリティクスの即応性、規模拡張性、効率性も向上して
います。その結果、企業や組織はオペレーション（事業運営や業務遂
行）の最適化とリアルタイム化を追求する際に、（サンプリングや外
挿／補外といった手法に頼らずに）利用可能な全てのデータを活用
できるようになっています。IoT データに基づく最適化を実現する革
新的（⇒イノベーション）なアプローチを支えている土台は、頑健な
イベント・ストリーム処理（⇒ストリーミング・アナリティクス）です。
このアプローチに関しては、重要な考慮事項がいくつかあります。
? 流れ続けるビッグデータをそのまま（蓄積前に）分析し、即座
に意思決定を行うことができるか？
? 毎秒数百万イベントという大量のスループットを低レイテン
シーのレスポンスタイム（数ミリ秒またはミリ秒未満）で処理
し、そこから測定可能な価値を創出できるか？
? ストリーミング・データ（⇒データ・ストリーム処理）の複数
のソースを中央で集約統合するのか、あるいは、データ・スト
リーム処理をエッジ（⇒エッジ・コンピューティング）で実行さ
せるのか？
産業IoT（IIoT） 《industrial IoT》
IIoTとは、製造業でIoT テクノロジーを活用する取り組みであり、
Industry 4.0というトレンドの一環でもあります。IIoT では、機械学
習、ビッグデータ・テクノロジー、センサーデータ、マシン間（M2M）
通信、自動化テクノロジーなどを活用します。TechTarget 社による
と、IIoT の背後には「データの収集および通信の正確性と一貫性に
関しては、スマートマシンの方が人間よりも優れている」という考え
方があります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
23
モノのインターネット
ジオフェンシング《 geofencing》
ジオフェンシングとは、GPSおよびRFIDテクノロジーを活用して、
例えば自宅の敷地の周囲などに、仮想の地理的境界を作成する仕組
みのことです。この領域にモバイルデバイスなどが出入りするたび
に、何らかの対応アクションを実行させることができます。例えば、
各種の人感センサーを用いて外出時に家の照明を消し、帰宅時に点
灯するような仕組みは既に存在しますが、よりスマートな方法で同じ
ことを実現できます。
自己定量化《 quantified self》
自己定量化とは、セルフトラッキング（自己追跡）やライフロギング
（生活記録）を包括する概念です。今では、ウェアラブル・デバイス
やボディー・センサーを装着すれば、一般個人でも、自分の生活の
あらゆる側面 ── 運動、睡眠、心臓の活動、カロリー消費、栄養摂
取、食品消費など ── を追跡・記録することができます。そして、
これらはほんの始まりにすぎません。IoT は、私たちが体調を把握す
る方法や、自分の身体と付き合っていく方法さえも変えつつあるの
です。
指示的アナリティクス《 prescriptive analytics》
指示的アナリティクスは、通常は予測的アナリティクスの後に取り組
むことになる次のステップです。その主要な目的は「何をすべきか？」
という疑問に答えを出すことであり、推奨される1つまたは複数の
行動方針を提案することや、それぞれの意思決定の想定結果を提示
することができます。自動運転車（⇒つながる車）は、指示的アナリ
ティクスなしでは成り立ちません。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
24
モノのインターネット
自動化 《 automation》
データ重視の意思決定や行動を自動化することは、IoT（および産業
IoT）の発展における明らかな方向性の1つです。全てのIoT データ
を分析すること自体が極めて大変なタスクですが、その結果を踏ま
えた意思決定や行動を自動化できる能力は、IoT 活用競争において
勝ち組を出遅れ組から差別化する要因となるでしょう。.
車車間（V2V） 《vehicle-to-vehicle》
様々な乗り物（乗用車、トラック、バス、列車など）が互いに「会話」
（情報交換）することを可能にするテクノロジーです。これらの乗り
物の間で交通の安全性や移動性に関する重要な情報を交換できるよ
うになれば、人命救助、渋滞緩和、環境改善に役立つ場面は多々あ
ると考えられます。
収益源化《 monetization》
企業や組織は今、IoT データを活用して収益を創出（＝収益源化）す
る方法を追究しています。考えられるアプローチは4つあります：
(1) 内部プロセスの改善、(2) 既存の製品／サービスの強化、(3) カス
タマー・エクスペリエンスの拡充、(4) 新しいデジタル製品／サービス
の開発。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
25
モノのインターネット
人工知能（AI）《 artificial intelligence》
AIとは、機械によって示される知能の総称であり、機械知能（マシン・
インテリジェンス）とも呼ばれます。AIに関する取り組みの重点は、
正確性／キャパシティ／スピードに関して人間と同等の、あるいは人
間を超えるパフォーマンスを、機械に発揮させることにあります。AI
は、音声アシスタント機能を搭載したスピーカー（例：Alexa を搭載
したAmazon Echo）のように、IoT に対応した多種多様なモノを
私たちの生活に浸透させる原動力となっています。
関連情報：
人材《 talent》
IoT 時代の到来により、企業や組織は「IoT がもたらす機会と課題に
取り組むための適切な人材を確保できているだろうか？」と自問自答
せざるを得ない状況に直面しています。内部の人材か外部の人材か
を問わず、適切な担当者を配置することは、データ重視を掲げる全
ての組織において、重要な優先事項と見なされるべきです。
ストリーミング・アナリティクス
《streaming analytics》
従来のアナリティクスが「蓄積されているデータ（data at rest）」を
分析するのに対し、ストリーミング・アナリティクスは「流れているデー
タ（data in motion）」を分析します。ストリーミング・アナリティク
スは、アプリケーション、センサー、ソーシャルメディア、デバイス、
その他のソースから届くストリーミング・データ（⇒データ・ストリー
ム処理）を対象としてリアルタイムで実行され、今現在の技術水準
では1秒間に最大1GB（ギガバイト）のデータを処理することがで
きます。ストリーミング・アナリティクスを活用すると、銀行のオンラ
インシステムなどで不正な取引を検知した直後にアラートを発行す
ることや、有料道路で速度違反を検知した直後に、そのドライバーに
対して出口料金所でスピード違反切符を切るプロセスを開始するこ
とも可能です。SAS Event Stream Processing はその強力な実
例です。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
26
モノのインターネット
スマート《 smart》
物理的なエンティティ※（≒実体）が有線／無線接続を通じて他のエ
ンティティとデータを交換することができ、そのデータに基づいて
高度な情報処理や洗練された動作を実行できる場合、そのエンティ
ティは「スマート」と形容されます。この世界は既に、スマートフォン
からスマートホーム、スマートシティーまで、IoT が先導役となって
実現しつつある “時代転換的” な変化を無視または回避することが
困難な段階に突入しています。
※ 訳注：エンティティは、実在する概念を総称的に指し示す言葉です。携帯電話のよう
に単一の明確な物理的実体を伴う概念だけを指すのではなく、企業、都市、顧客な
どのように、目に見えない本質を抽象化して指し示すことの方に比重が置かれた概
念も指します。
スマートグリッド《 smart grid》
既にあなたの家には、エネルギー使用量データを収集するスマート
メーターが設置されているかもしれません。しかし、それは公益事
業者にとって管理する価値のあるIoT データのごく一部にすぎませ
ん。IoTアナリティクスを活用すれば、公益事業者は、設備機器の故
障予測の容易化、再生可能資源の統合管理の効率化、あるいは、嵐
による停電からの復旧の迅速化などを実現することができます。
関連情報（英語）：
スマートシティー《 smart city》
自治体は、水資源やエネルギー資源、住宅、交通・駐車場、ソーシャ
ルメディアなどの領域から流入する、あらゆるタイプのIoT データを
活用することができ、そこにはもちろんオープンデータ関連の取り
組みも含まれます。今日のテクノロジーは低コスト化だけでなく、
高速化も進んでいるため、政府や自治体は少ないリソースで多くの
成果を上げることが可能になっています。
関連情報（英語）：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
27
モノのインターネット
スマートホーム《 smart home》
IoT 活用のメリットを体験したければ、自宅に導入するのが最も
手っ取り早い方法です。基本的な機能セットにAmazon Echo や
Google Home などの音声アシスタントも追加すると、扉や窓の
施錠／解錠、照明、室内温度、エンターテインメント・システム、カー
テンの開閉、セキュリティ・システムなどを自分の声でコントロール
できるようになります。
全てのインターネット（IoE）
《 Internet of Everything》
IoE はCisco 社が最初に生み出した用語であり、人、データ、プロセ
ス、モノがインテリジェントに相互接続されることを意味します。IoE
とは基本的に、IoTに対し、人間のインテリジェンスを追加する取り
組みと考えることができます。
製造 《manufacturing》
製造業はIoT のアーリーアダプター（早期導入組）の一角を占める
業界であり、その取り組みの多くは産業IoT（IIoT）と呼ばれます。
工場の機械や倉庫の棚に組み込まれたデータ収集センサーによって
リアルタイムの問題通知やリソース追跡が実現するため、業務効率
化やコスト削減の取り組みが容易になります。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
28
モノのインターネット
セキュリティ《 security》
セキュリティは重要なトピックであり、セキュリティ対策の実装状況
はIoT 活用の成否を左右しかねません。IoT を構成するモノについ
てだけではなく、全てのデータとそれを結びつけるネットワークにつ
いても、セキュリティを確保しなければなりません。「セキュリティ・
バイ・デザイン」（設計段階からセキュリティを考慮すること）は、IoT
活用を成功に導くために欠かせないスローガンの1つです。
関連情報（英語）：
接続性《 connectivity》
IoT の接続性とは、突き詰めて言えば、モノが相互接続される方法
のことです。接続形態は有線または無線、どちらでもかまいませ
ん。このガイドでは、「ビジネス担当者」も耳にする機会が多いと思
われる接続規格や接続手法をいくつか取り上げています：4G LTE、
Bluetooth、GPS、LoRa、メッシュ・ネットワーキング、RFID、
WiFi、ZigBee、Z-Wave。
説明的アナリティクス 《descriptive analytics》
説明的アナリティクスとは、アナリティクスの最もシンプルな形態で
す。その主要な目的は「何が起きたのか？」という疑問に答えを出
すことであり、大量の蓄積データを洞察に満ちた情報へと変換し、
通常は有用な要約情報の形で提示します。説明的アナリティクスは、
多くのBI ／データ・ビジュアライゼーション（視覚化）環境に基礎的
なコンポーネントとして組み込まれています。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
29
モノのインターネット
センサー《 sensor》
センサーとは、事象／イベントの発生や周辺環境の変化を検知し、
その情報をマシンに送信することができるデバイスです。受信側の
マシンは、受け取ったデータに基づいて処理を実行する（または実
行しない）ことができます。センサーは既にユビキタスな存在となっ
ており、モノの数の増加の大きな要因となっています。
相互運用性《 interoperability》
企業や組織におけるIoT 活用の成否は、IT システムとソフトウェア・
アプリケーションから成るエコシステムにおいて、各々の構成要素
がいかに効率的かつ効果的にデータを通信・交換できるかの性能に
大きく左右されます。これが相互運用性と呼ばれる概念です。様々
なシステムのデータを組み合わせて活用するためには、システム間
の相互運用性が不可欠です。
相互接続性 《interconnectivity》
相互接続性とは、接続の質、あるいは、いかに簡単かつ効果的な方
法で接続できるかに関する概念です。相互接続性は消費者にとって
特に重要です。なぜなら、相互接続性がワンランク向上するたびに、
消費者は自分たちの世界のスマート度や「つながり」を少しずつ
拡充していけるからです。
通信（テレコム）《 telecommunications》
通信（テレコム）業界は、IoT が送受信する全てのデータを一定期間
保持することを義務付けられているため、IoT 活用の進展から受け
る影響は甚大です。その一方で、この業界はIoT の基盤を担う存在
でもあります。IoT が効果的に機能するためには、スマートフォンを
はじめとするパーソナル・デバイスが、信頼性の高いインターネット
接続を維持できなければなりません。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
30
モノのインターネット
つながる車（コネクテッド・カー）／
つながる乗り物（コネクテッド・ビークル）
《connected car ／ connected vehicle》
既にレースは始まっており、自動車メーカーやテクノロジー企業が次
世代のスマートな「つながる車」の開発を競っています。そこでは、
車の運転安全性を高める取り組みだけでなく、運転に関する責任を
車自体に委ねる取り組み、つまり自動運転車の開発も進められてい
ます。目指しているのは、衝突のない運転体験と不安のない乗車体
験を実現することです。
関連情報（英語）：
つながる工場（コネクテッド・ファクトリー）
《connected factory》
産業IoT（IIoT）により、工場の操業方法が改善されつつあります。
製造業では、ストリーミング・データ（⇒データ・ストリーム処理）を
リアルタイムで活用することで、絶えず変化する操業条件への即応
力の強化、ピーク・パフォーマンスを維持するための操業調整、工場
への投資の価値の最大化などを追求する機会が得られます。
関連情報（英語）：
つながる顧客（コネクテッド・カスタマー）
《connected customer》
スマートフォンをお持ちなら、自分自身が「つながっている」ことを
実感できるでしょう。通勤中も、ショッピング中も、レストランでの食
事中も、あなたのお気に入りの企業やサイトは、あなたが自分好み
の方法で24時間365日、つながりを維持できるようにするために、
IoT を活用しています。
関連情報（英語）：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
31
モノのインターネット
チャットボット／チャッターボット
《chatbot/chatterbot》
チャットボットは、音声アシスタントに似ていますが、音声ではなく
チャット（文字による会話）方式で利用できるサービスです。人工知
能（AI）で動いている場合もあれば、一連のルールによって動いて
いる場合もあります。通常、チャットボットは、天気予報やニュースの
提供、食料雑貨の購入支援、会議のスケジューリングのような単一
のサービスを提供します。
データ・サイエンティスト 《data scientist》
SAS では、データ・サイエンティストを全く新しいタイプのデータ分
析専門家と考えています。データ・サイエンティストは複雑な課題で
も解決できる技術スキルを有していることに加え、解決すべき課題
が何かを探索する好奇心も旺盛です。データ・サイエンティストの
詳細（役割の定義、業務の内容、なりたい理由）については、下記の
リンクの記事をお読みください。
関連情報：
データ・ストリーム処理《 data stream processing》
リアルタイムのデータ・ストリーム処理では、システムやセンサーか
ら継続的に送られてくるデータ（＝ストリーミング・データ）をデー
タベースに保管した後に処理するのでは応答が遅くなりすぎる場合
に、その場で（蓄積前に）データを処理します。データ・ストリーム処
理の一般的な応用用途としては、不正検知、ネットワーク・モニタリ
ング、eコマース、リスク管理などがあります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
32
モノのインターネット
データレイク《 data lake》
データレイク（データの湖）とは、ありとあらゆるタイプのデータを
元のフォーマットのままで保存できる保管庫です。データウェアハウ
スとは異なり、保管する前にデータのクレンジングや構造化を行う必
要がないため、企業や組織は、あらゆるビッグIoT データ（⇒ビッグ
データ）を迅速かつ容易に収集・保管することができます。
ディープ・ラーニング《 deep learning》
ディープ・ラーニング（深層学習）とは機械学習の手法の一種であり、
機械学習は人工知能（AI）の下位領域の1つです。ディープ・ラーニ
ングは予測的アナリティクスの自動化に役立ち、IoT データのような
大量かつ未分類の非構造化データから、極めて精度の高い予測モ
デルを自律的に作成させることができます。ディープ・ラーニングは、
私たち人間が特定タイプの知識を獲得する際の学習方法をエミュ
レート（疑似的に模倣）します。一般的な応用用途としては、画像認
識や音声認識があります。
関連情報：
デジタル化《 digitalization／digitization》
Gartner 社ではデジタル化を次のように定義しています。「ビジネス
モデルを変革し、新たな収益機会と価値創出機会を提供するために、
デジタル・テクノロジーを活用する取り組み。デジタル化はデジタル
ビジネスへの移行プロセスです」。この概念は「アナログの世界をデ
ジタルの世界に転換する」という点で、IoT 活用の取り組みと方向性
が同じです。そのため、文書のデジタル化（例：スキャンしてPDF 化）
や都市機能のデジタル化など、あらゆるデジタル化は、よりスマート
で、より高度に相互接続された世界の実現に向けた取り組みの一環
と言えます。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
33
モノのインターネット
デジタル通貨 《digital currency》
デジタル通貨とは、インターネット経由で商品やサービスを購入す
る際に使用できる、無形の電子的な支払手段の総称です。支払取引
や国境を越えた所有権移転を瞬時に行える一方で、銀行などの中間
業者の介在は不要です。暗号通貨や仮想通貨も、デジタル通貨の一
種です。
統合 《integration》
データの縦割り管理（サイロ）は長年の問題であり、データ統合は
長年の課題です。ビッグデータやIoT データがますます成長し、デー
タサイロの数も増え続ける中、企業や組織は、より大規模かつ包括
的な方法で統合問題に対処する必要性に迫られています。統合は、
データ重視の組織になるために必要不可欠の取り組みです。
ドローン《 drone》
ドローンは基本的に空飛ぶロボットです。より具体的には、リモート・
コントロールによって制御される無人飛行体とも言えます。ドローン
の用途は軍事目的に限定されません。一般消費者でもカメラ搭載の
ドローンを購入できるようになっており、配送業者は食品や雑貨を
ドローンで配達する方法を模索中です。また、農業ではドローンを
作物管理に活用しています。
ニューラル・ネットワーク《 neural network》
最先端の機械学習やディープ・ラーニングで利用される強力なコン
ピューティング・モデルの一種であり、人間の脳におけるニューロン
（神経細胞）の働き方を模倣します。ニューラル・ネットワークの
活用が進んでいる応用用途としては、音声テキスト変換、顔認識、
音楽ジャンル／楽曲認識、データ分類、指紋認識（手が汗ばんでい
る場合でも機能します）などがあります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
34
モノのインターネット
ネットワーク《 network》
コンピューター・ネットワーク（データ・ネットワークとも呼ばれます）
は、データ／音声／ビデオのトラフィックを転送・受信・交換するこ
とを目的として「エンドポイント」（サーバー、パーソナル・コンピュー
ター、電話など）を結びつけるために、有線および無線テクノロジー
を組み合わせて活用します。個々のエンドポイントには、伝送の発信
元と送信先を識別するための一意の識別子 ── 多くの場合はIPア
ドレスまたはMAC（media access control）アドレス ── が付
与されます。コンピューター・ネットワークは、IoT を構築するための
土台です。
バーチャル・リアリティ（VR）《 virtual reality》
VRとは、その中での行動や知覚を “体感” できる仕組みとともに
提供される、コンピューターで作成した3次元空間を指す言葉です。
日本語では「仮想現実」とも呼ばれます。そのデジタル空間の中に
本当に入り込んだかのように感じられることから、「没入型の体験」
などと形容されます。一部の先進的な “IoT 活用のパイオニア” たち
は、VRをスマートシティーに統合する方法を模索しています。
ハッカー《 hacker》
ハッカーとは、元々は、バグ（不具合）やエクスプロイト（脆弱性を突
くコード）を利用してコンピューター・システムやネットワークに侵入
する高度なスキルを備えた “コンピューターの達人” を指す言葉です。
「ホワイトハット」は、企業や組織の情報システムのセキュリティ確
保を専門とする善意のハッカーです（≒善玉ハッカー）。「ブラックハッ
ト」は、あとから脅迫や身代金要求を行うことを目的として、悪意を
もってシステムに侵入し、ファイルの破壊やデータの窃盗といった
犯罪行為を行うハッカーです（≒悪玉ハッカー）。「グレーハット」は、
法令や倫理基準に違反することもありますが、ブラックハットのよう
な悪意は持っていないハッカーです。IoT エコシステム内にセキュリ
ティ対策の弱点や欠落が存在すると、ハッカー・コミュニティにとって
の格好の遊び場となってしまいます。セキュリティをめぐる状況は絶
えず変化しているため、継続的な取り組みが必要不可欠です。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
35
モノのインターネット
働き口／仕事《 jobs》
向こう5年間におけるIoT の成長予測（市場規模、デバイス数）は、
驚異的な数字を示しています。データ・サイエンティストの需要が高
止まりすることに加え、データ・セキュリティやクラウド・コンピュー
ティングの領域でも求人が増加することが見込まれます。また、全く
新たな職種や職務も登場するでしょう。例えば、ウェアラブル・テク
ノロジー専門のデザイナーとして生計を立てることも夢ではないか
もしれません？
ビッグデータ《 big data》
SAS のビッグデータ担当副社長であるポール・ケント（Paul Kent）
は、ビッグデータを「［従来の手法が通用する］安全地帯の外側に
ユーザーを追い出す規模または複雑さのデータ」とシンプルに説明
しています。ビッグデータという言葉が大流行したのは2011年でし
た。今振り返ると、あれは私たちが現在「IoT データ」と呼んでいる
ものの序章にすぎなかったことが分かります。
関連情報：
ビッグデータ・アナリティクス
《 big data analytics》
ビッグデータ・アナリティクスとは、高度なアナリティクスの下位領
域の1つです。これを活用すると、大量のデータを詳しく調べ、隠れ
たパターン、相関関係、市場動向、その他の洞察を明らかにすること
ができます。今日のビッグデータ・テクノロジーでは、ビジネス上の
疑問に対し、従来のBIツールよりも圧倒的に短時間で答えを出すこ
とができます。
関連情報：
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
36
モノのインターネット
ビットコイン《 Bitcoin》
ビットコインは、ブロックチェーンを基盤とする暗号通貨の1種です。
政府が発行する通貨と異なり、ビットコインは分散管理型の管理機
構によって運営されており、従来の支払い手段（銀行など）よりも低
い手数料で通貨取引を実行できます。
標準規格／標準《 standards》
製品、手法、サービスの信頼性と安全性を最大限に高めるためには、
世界中で普遍的に理解および受容される一貫したプロトコルを利用
することが重要ですが、それを確立するために策定されるのが標準
規格です。IEEE Standards Association によると、「相互接続性
および相互運用性の要件への準拠が保証されうるのは、標準規格を
使用している場合のみです」。IoTに適用される標準規格は数多く存
在しますが、その中には、互いに競合する標準規格もあれば、対象
範囲が重複している標準規格もあります。どの標準規格がIoT の主
流になるかは、まだ不明です。
品質《 quality》
センサーデータなどのIoT データを扱う際の課題の1つは、データ
が極めて大量かつ高速に生成されることです。この課題を克服する
カギは、分析対象とすべき「適切な」データを特定および分離する
処理をいかに高速に実行するかということです。その処理によって
抽出されたデータこそが、後続の分析処理に対する入力データとし
て準備したい、高品質なデータです。したがって、IoT 活用におい
ては、高性能なデータ・ストリーム処理ソリューションやイベント・
ストリーム処理（⇒ストリーミング・アナリティクス）ソリューション
が果たす役割は極めて重要です。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
37
モノのインターネット
フォグ・コンピューティング《 fog computing》
⇒ エッジ・コンピューティング
プライバシー《 privacy》
ビッグデータのプライバシー問題は、もはや、データの専門家や個
人情報保護に過敏な人々だけが議論すればよいテーマではなくなっ
ており、私たち全員に関わる問題です。データとモノが驚異的なペー
スで増加しているため、もはや、傍観者でいることは許されません。
私たち一人ひとりが、自分自身のデータとプライバシーを守るため
に予防措置を講じる必要があります。
ブロックチェーン《 blockchain》
ブロックチェーンは、ビットコインの基盤となっているテクノロジー
です。その実態は、全ての取引の公開台帳として機能する分散型
データベースです（データベースは過去に取引が実行された全ての
システムに格納されています）。ブロックチェーンは、新たに完了し
た取引のブロックが末尾に追加されることで、常に成長していきます。
取引のブロックを暗号化した上で直線的かつ時系列順に追加してい
くことにより、そのブロックチェーンが「ネットワーク上で生じた全て
の取引に関する改竄不能な記録」であることを保証します。ブロック
チェーンには全ての参加者が自由にアクセスできます。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
38
モノのインターネット
プロトコル《 protocol》
通信テクノロジーにおけるプロトコルとは、ハードウェアやソフトウェ
アが従うべき一連の通信ルールのことです。個々のルールは、2つ
以上のエンティティ（≒実体）［訳注：ここではハードウェアまたはソフトウェア
において通信処理の窓口となる機能コンポーネントのこと］が相互にどのように
通信するべきかを定義します。例えば、URLで見慣れている「HTTP」
もプロトコルの名称です。プロトコルが広く受け入れられるためには、
それを構成するルール群に関連当事者の大多数が合意しなければ
なりません。合意の達成を促進する1つの方法は、プロトコルを標準
規格として策定することです。
ボットネット《 botnet》
ボットネットは、インターネット上の別の無防備なマシンに対して何
らかのデータ（典型的にはスパムやウイルス）を転送するように不
正に設定されてしまったモノの集合体のことです。ゾンビアーミー
（zombie army）とも呼ばれます。多くの場合、転送後に自身をオ
フライン化するように設定されます。モノの所有者が自分のモノが
ボットネットの一員になったことに気付くケースはほぼ皆無のため、
IoT のセキュリティが極めて重要である大きな理由の1つとなってい
ます。
マシン間（M2M） 《machine-to-machine》
これがIoT の出発点だったと言う人もいます。M2M が登場した時期
は、モバイルデバイスのスマート化が始まり、携帯電話（または無線）
ネットワーク経由で他のデバイスへの接続やデータ送信が行えるよ
うになった時期と重なっています。M2M は一般に、2台のデバイス
の間の通信を指し示す言葉ですが、IoT は、2台以上のデバイス間に
おける通信を自動化および管理することを前提とした、より広範な
概念です。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
39
モノのインターネット
無線《 wireless》
無線とは、物理的な電線やケーブルではなく、電磁波を使って信号
を伝送する通信形態です。IT 分野で普及している無線テクノロジー
としては、WiFi、Bluetooth、メッシュ・ネットワーキングがあります。
モノ《 Things》
私たちがモノのインターネット（IoT）について話すとき、「モノ」は
厳密には何を指しているのでしょうか？ その答えは、この質問を誰
にするかによって異なります。これはコンテキスト（文脈／状況）に
依存する問題であるため、唯一の「正しい」答えは存在しません。
そして、そのコンテキストを理解することは、あなた自身の仕事です。
ただし、一般論としては、モノとは、センサーやデバイス（モバイル
または非モバイル）をはじめとする、「IPアドレスを持つ任意のハード
ウェア」を指しています。誰もが同意するであろう1つのポイントは、
モノの数が爆発的に増加している、という点です。2020年までに、
地球上のモノの数は数百億に達すると予想されています。しかし、
必要十分な接続性が確保されなければ、スマートなモノはその
スマートさを真に発揮することができず、IoT のビジョンは停滞して
しまいます。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
40
モノのインターネット
モノのアナリティクス（AoT）
《Analytics of Things》
AoTとは、IoT データ（IoT の構成要素であるセンサーやデバイス
によって生成されるデータ）を分析する取り組みです。データを作成
することは比較的簡単ですが、分析することはそうではありません。
データ分析を適用しなければ、IoT データを生成しても何の役にも
立ちません。データを分析し、その結果に基づいて行動するという
“攻め” の計画がない場合は、データを収集しても意味がありません。
モバイルデバイス 《mobile device》
モバイルデバイスとは、スマートフォン、タブレット、デジタル一眼レ
フカメラなどの携帯型コンピューターの総称です。バッテリーで駆動
し、通常はWiFi、Bluetooth、または携帯電話ネットワーク経由で
インターネットや他のデバイスに接続します。
メッシュ・ネットワーキング《 mesh networking》
無線メッシュ・ネットワークでは、無線で相互に通信する数十個のモノ
の間に網の目（メッシュ）状のネットワークが展開されます。メッシュ・
ネットワークに接続するモノが増えるほど、ネットワークは強力にな
ります。モデル／ルーター経由でインターネットに有線接続する必
要があるのは、コントローラーと呼ばれる1つのモノだけです。無線
メッシュ・ネットワークは、スマートホームの領域、特にZigBeeおよ
びZ-Waveにおいて普及が進んでいます。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
41
モノのインターネット
ユビキタス《 ubiquitous》
モノの相互接続という概念の性質上、IoT はこの世界を「オンライン
とオフラインの境界の曖昧化がますます進行する世界」へと変えつ
つあります。
相互接続されたデバイスの増加ペースを踏まえれば、IoT がまもな
くユビキタス化（遍在化）すること［＝いつでもどこにでも存在する
ようになること］は確実でしょう。このユビキタス性（遍在性）は規模
の大きさの点でビッグデータに匹敵します。そのため、IoT がビッグ
データの増大に拍車をかけているのも不思議ではありません。これ
は見方を変えると、データ管理（データ統合、データ品質、データ・
ガバナンスを含みます）の重要性が拡大しているということであり、
同様に、アナリティクス（⇒高度なアナリティクス）による価値創出
の機会も拡大しているということです。
予測的アナリティクス《 predictive analytics》
予測的アナリティクスは、通常は説明的アナリティクスの後に取り組
むことになる次のステップです。その主要な目的は「これから何が起
こりうるのか？」という疑問に答えを出すことであり、手持ちのデー
タを用いて、手にしていないデータを予測します。ただし、「占い」で
はありません。予測的アナリティクスが提供するのは、入力された
データに高度なアナリティクス手法を適用した結果に基づき、将来
を理解できるよう支援する機能です。
ヨタバイト《 yottabyte》
ヨタバイトは、1セプティリオン・バイト、すなわち1024バイトです。
より “知名度” が高いと思われるゼタバイトは1021バイトですから、
それよりも大きな値です。『スターウォーズ』ファンのために触れて
おくと、ヨタバイトはヨーダ（Yoda）に由来している、という噂もあ
ります。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
42
モノのインターネット
リアルタイム《 real time》
IT（情報技術）分野におけるリアルタイムとは、デバイスやマシンの
応答性が即時（またはほぼ即時）と言えるレベルであることを表しま
す。応答が必要十分な即時性を示す場合、例えば、マシンが何らか
の外部プロセス（例：1分刻みで最新の気象状況を表示するプロセ
ス）を遅延なく処理している場合、その状況を「リアルタイムで機能
している」と表現します。この場合の「リアルタイム」とは、マシンで
はなく人間の時間感覚を説明している点に注意する必要があります。
レガシー 《legacy》
IoT がインターネット上でモノを相互接続させるテクノロジーであ
るとすると、付加価値が高いものの接続機能を備えていないレガ
シーな（＝旧式の）モノを保有している企業や組織は、どうすればよ
いのでしょうか？ 1つのアプローチは、既存の投資に対するテクノロ
ジー／プロセスの改善・強化も推進するような形で、IoT 戦略を策
定することです。どのようなアプローチを取るかを問わず、確かなこ
とが1つあります。何もしないことは “持続可能な選択肢” ではあり
ません。
ビジネス担当者のための用語ガイド： モノのインターネット（IoT）編
43
モノのインターネット
まとめ
この世界が「つながる惑星」と呼べるような存在へと進化していく中で、「モノのイン
ターネット（IoT）」という言葉は消えていくかもしれませんが、その本質的な部分が
ユビキタスな存在であり続けることは間違いないでしょう。呼び方がどうであれ、IoT は
私たちの生活を変革し続けます。
この用語ガイドで取り上げた約101個の用語（およびそれらのカテゴリー分け）は、IoT
の基本的な構成要素を理解するために役立つでしょう。ただし、それは「あなた自身や、
あなたの所属先の企業や組織にとって、IoT は何を意味するか？」という、もっと実りの
多い、しかし極めて複雑な議論の出発点にすぎません。でも、ご安心ください。あなた
は独りではありません。SAS はいつでも、そうした議論をご支援します。
SAS には既に、IoT の実用化に関して様々な企業・組織と協働し、ビジネスのデジタル
化、顧客満足度の向上、最終損益の改善などをご支援して実績があります。その詳細も
ぜひご確認ください。
呼び方がどうであ
れ、IoT は私たちの
生活を変革し続け
ます。
著者紹介
タマラ・ダル（TAMARA DULL）は、SAS Institute の
ソート・リーダーシップ組織であるSAS Best Practices 部
門の最新テクノロジー担当ディレクターです。主要業種向
けのプレゼンテーション、知的好奇心を刺激する記事、単純
明快な出版物を通じて、ビッグデータ、IoT、オープンソース、
プライバシー、サイバーセキュリティに関する現実本位の
視点を提供しています。ハイテク分野でのキャリアはイン
ターネット誕生の何年も前から始まっており、複数のテクノ
ロジー・ベンダーやコンサルティング会社、NPO（非営利
組織）で技術職と管理職の両方を経験してきました。情報
サイトのIoT World Today（旧称IoT Institute）による
「IoT 分野で最も影響力のある50 名の女性」（英語版、
2016年発表）のほか、Onalytica 社の「ビッグデータ
2016：インフルエンサーおよびブランド、トップ100」（英
語版）、Maptive 社の「2016年にフォローすべきビッグ
データ専門家、トップ100」（英語版）にも選出されてい
ます。
SAS Institute Japan株式会社 www.sas.com/jp jpnsasinfo@sas.com
本社 〒106-6111 東京都港区六本木6-10-1 六本木ヒルズ森タワー 11F
Tel: 03 6434 3000 Fax: 03 6434 3001
大阪支店 〒530-0004 大阪市北区堂島浜1-4-16 アクア堂島西館12F
Tel: 06 6345 5700 Fax: 06 6345 5655
SAS、SAS ロゴ、その他のSAS Institute Inc. の製品名・サービス名は、米国およびその他の国にお
けるSAS Institute Inc. の登録商標または商標です。その他記載のブランド名および製品名は、それ
ぞれの会社の商標です。Copyright c 2018, SAS Institute Inc. All rights reserved.
110078_JP2018_FK